"INFELIZMENTE, NINGUÉM PODE
DESCREVER A MATRIZ.
VOCÊ PRECISA VÊ-LA POR SI SÓ."
MORPHEUS
(UMA BOA DESCRIÇÃO DA IMPORTÂNCIA DE
VISUALIZAR OPERAÇÕES COM MATRIZES)
Olá, pessoal!
Se eu fosse escolher um só tópico
que torna todo o resto
da álgebra linear compreensível
e que geralmente o aluno
de álgebra linear não aprende,
seria este aqui.
A ideia de uma transformação linear
e sua relação com matrizes.
Neste vídeo eu vou falar
de que cara as transformações têm
quando são em duas dimensões
e como estão relacionadas
à multiplicação de matriz e vetores.
Em particular, quero mostrar
um jeito de pensar nisso
que não requer decoreba.
Para começar,
vamos decifrar esse termo:
transformação linear.
"Transformação" é uma palavra chique
para "função".
É algo que aceita input
e cospe um output
para cada entrada.
Especificamente, no contexto
da álgebra linear,
gostamos de imaginar transformações
que pegam um vetor
e cospem outro vetor.
Por que usar a palavra
"transformação" em vez de "função",
se querem dizer
a mesma coisa?
Bom, é para sugerir
um certo modo de visualizar
essa relação
de input e output.
Um bom jeito de entender
funções de vetores
é usando movimento.
Se uma transformação
pega um vetor de input
e muda para
um vetor de saída,
imaginamos o vetor de input
se movendo para o de saída.
Aí, para entender a transformação
como um todo,
você pode imaginar todos
os vetores de input possíveis
se movendo até o vetor de output
correspondente.
Fica muito confuso imaginar
todos os vetores de uma vez,
cada um com sua flecha, então,
como falei no último vídeo,
é interessante ver cada vetor
não como uma flecha,
mas como um único ponto.
O ponto
onde a flecha termina.
Assim,
pensar em uma transformação
que pegar todos
os vetores possíveis
e leva aos vetores de output,
observamos cada ponto do espaço
se movendo para outro ponto.
No caso de transformações
em duas dimensões,
para ter uma ideia
da forma geral da transformação,
gosto de fazer isso com os pontos
em uma rede infinita.
Também gosto de manter
uma cópia da rede ao fundo,
para ver onde as coisas
acabam parando
em relação
ao ponto de partida.
O efeito
de várias transformações
se movendo em todos
os pontos do espaço
é lindo,
você tem que admitir.
Dá a sensação de apertar
e transformar o próprio espaço.
Como você pode imaginar,
transformações arbitrárias
podem parecer bem complicadas.
Por sorte,
a álgebra linear se limita
a um tipo especial
de transformação,
mais fácil de entender,
chamada de
transformação linear.
Visualmente falando,
uma transformação é linear
se tiver duas propriedades:
todas as linhas devem permanecer
retas, sem fazer curvas,
e a origem deve permanecer
fixa no lugar.
Por exemplo, esta não seria
uma transformação linear,
pois as retas ficam curvas.
Já esta aqui,
embora mantenha
as linhas retas,
não é
uma transformação linear,
porque ela move a origem.
Esta aqui fixa a origem
e parece que mantém
as linhas retas,
mas isso é porque só mostrei
as linhas verticais e horizontais.
Quando vemos o que ela faz
com uma diagonal,
fica claro
que ela não é linear,
pois aquela linha reta
fica curva.
Em geral, pense que
as transformações lineares
mantêm as linhas de grade paralelas
e igualmente espaçadas.
Algumas transformações lineares
são simples,
como as rotações
em torno da origem.
Outras são mais difíceis
de descrever com palavras.